---
title: Dialectics Of Nature
published: 2024-11-12
description: 'FZU自然辩证法重点'
image: '/imgs/zrbzf.png'
tags: [generalcourse]
category: 'exam'
draft: false 
lang: 'zh-CN'
---
## 学习自然辩证法的意义：

从国家. 社会层面：自然辩证法是我国马克思主义思想运动和推进科学技术现代化. 增强自主创新能力. 建设创新型国家和中国特色社会主义事业的一部分。

## 为什么要学习自然辩证法？

- **培养理论思维. 反思与批判精神的需要。**
- **科学技术自身发展的需要：科学自身的发展正在改变着我们对自然界的基本看法。**
- **社会发展的需要：科学技术与社会的经济. 政治. 文化. 教育. 军事等多种因素发生和发展着极为密切的联系。**
- **协调人与自然关系的需要：面对一系列全球性问题，人类不得不认真地进行反思，不得不从自然观. 方法论和科学观的高度来认识和审视这些问题，深刻把握和遵循科学技术发展的规律，合理实现科学. 技术. 经济. 社会的协调发展，正确处理人与自然的关系。**
- **增强科技伦理意识的需要：对科研工作者来说，学习和研究自然辩证法，有助于提高自己的科技伦理意识，在关心科学技术运用和工程实施的同时还关注其社会后果，能恪守自己的职业规范和伦理。**

## 一. 自然观

### ①古代朴素唯物主义自然观

1. 观点

   (1)自然界是物质的，肯定了自然界的物质性和统一性，把精神看做物质的衍生物。

   (2)从整体上对自然界的本质和规律做直观的考察，提出了朴素的辩证法思想，认为自然界是相互联系和运动变化的，指出了矛盾是世界万物发展变化的内在原因。

   (3)人类通过演绎推理等逻辑思维方式认识自然界。
2. 自然基础

   (1)泰勒斯：水是万物的始基

   (2)赫拉克利特：世界是永恒燃烧着的火

   (3)留基博. 德谟克利特：原子说

   (4)毕达哥拉斯：地球---天球的宇宙论模式

   (5)亚里士多德：三段论为中心的形式逻辑系统

   (6)托勒密：地心说

   (7)阿里斯塔克：日心说

   3.作用

   (1)它是马克思主义自然观形成的思想渊源。

   (2)它从某一方面为近代自然科学的发展奠定了理论基础。

   4.缺陷

   (1)不能彻底地坚持唯物主义：受到原始宗教和神话的影响，希腊人的自然观虽然在总体上是朴素唯物主义自然观，但其中已经存在着唯物主义和唯心主义的对立。

   (2)不能满足民众的需要。古希腊早期哲学家虽然提出了许多宝贵的自然观思想，但他们探讨的只是纯粹的天然自然界的本原等问题，并为此进行激烈而无结果的纷争，难以满足民众的需要；由于时代的局限，他们的观点还掺杂着迷信和巫术等因素，不能满足民众的道德需要，也阻碍了自然观的进一步发展。

   (3)不能科学地说明自然界：受到当时自然哲学的限制，希腊人只是从总体上解释了自然界而不能在细节方面科学地. 具体地说明自然界，缺乏一定的科学论证和严密的逻辑体系。

   5.特征

   (1) 整体性和直观性：从某种有形的. 直观的东西去寻求自然现象多样性的统一。

   (2) 思辩性和臆测性：把自然界看成一幅由种种联系和过程相互交织起来的画面。猜测性：用猜测和想象去说明自然现象。

   (3) 自发性和不彻底性：朴素唯物主义与辩证法缺乏有机结合；朴素唯物主义自然观蕴含着唯心主义因素。

### ②近代机械唯物主义自然观

1. 观点
   (1) 自然界由物质构成，物质由不可再分的微粒构成。

   (2) 自然界具有绝对不变性，自然物和实践. 空间都是不变的。

   (3) 自然界的物质运动受外力作用的. 遵循因果规律的机械运动，宇宙的过程可以用简单的数学方程式表示。

   (4) 自然界受到上帝的"目的性"支配。

   (5) 以形而上学的思维方式认识自然界。

   (6) 人与自然界都是机器，并且是分离的。
2. 产生条件

   (1)文艺复兴：中心思想是人文主义

   (2)宗教改革：马丁.路德

   (3)航海探险

   (4)资本主义生产推动了近代自然科学的产生
3. 自然基础

   (1)以牛顿力学为中心的科学体系

   (2)开普勒：天空立法者

   (3)伽利略：关于两大世界体系的对话
4. 作用

   (1)为辩证唯物主义自然观的形成创造了条件。它以近代自然科学为基础，强调自然界存在的客观性. 物质性和发展的规律性，冲破了中世纪神学自然观的羁绊，传承了朴素唯物主义自然观的思想传统。

   (2)为辩证唯物主义自然观的形成提供了前提。

   1. 培植了求实和崇尚理性的科学精神 ；
   2. 促进对自然界的认识从注重神学教义到注重经验事实. 从注重思辨和想
      象到注重观察. 实验和数学推理. 从注重把宗教作为判定认识标准到注
      重把实践作为判定认识标准的转变；
   3. 强调通过观察. 实验和分析等科学方法分门别类地研究自然界。
5. 意义

   是这个时代自然科学家和唯物主义哲学家共同的思想结晶，作为一个完整的思想体系，一方面它克服了古代朴素唯物主义的缺陷，具有较坚实的自然科学基础，在对自然界细节的认识上高于古代。另一方面，在对自然界整体的看法是机械唯物主义的观念，是低于古代朴素唯物主义的

6. 缺陷

   (1)以机械决定论认识自然界：机械唯物主义自然观主张自然界是一架机器，把自然界中的各种运动都归结为机械运动，抹杀了物质运动形式及其性质的多样性，割裂了自然界和人类社会的固有联系。

   (2)以因果决定论看待自然界。

   (3)以孤立. 片面. 静止的思维方式考察自然界，否定了辩证法的认识论。
7. 特征

   (1) 机械性。把自然界的所有运动都看成是机械运动，"质的一切差异和变化都可以归结为量的差异和变化"。

   (2) 形而上学性。承认世界的物质性和永恒不变性，用孤立. 静止. 片面的观点解释自然界，看不到事物之间的普遍联系与变化发展。

   (3) 不彻底性。虽然承认自然界的物质性，但仍主张"自然界的绝对不变性". 神的"第一推动力"和"合目的"的上帝创造论，使自然科学又回到神学的怀抱中。

### ③马克思辩证唯物主义自然观的意义和作用

1. 辩证唯物主义自然观的观点\
(1)自然界是现在的和历史的自然界\
(2)自然界是相互联系和变化发展的自然界\
(3)用辩证思维方式认识自然界\
(4)自然界是客观的. 变化发展的物质世界。\
(5)运动在量上和质上都是不灭的，时间和空间是物质的固有属性和存在方式。\
(6)物质在其永恒的循环中是按照规律运动的。\
(7)人是自然界的一部分，意识和思维是人脑的机能。\
(8)实践是人类认识自然和改造自然界主观见之于客观的. 能动的活动，是人类存在的本质和基本方式。\
(9)认识自然界要遵循客观性原则。
2. 辩证唯物主义自然观的自然基础\
(1)星云假说和地质"渐变论"\
(2)人工合成尿素和元素周期律\
(3)电磁场理论和能量守恒与转化定律\
(4)细胞学说和生物进化论
3. 辩证唯物主义自然观的意义\
(1)辨证唯物主义自然观的创立，实现了自然观历史上的革命性变革。\
(2)辨证唯物主义自然观的创立，为马克思主义的科学观. 科学方法论以及科学与社会的研究奠定了理论基础。\
(3)辨证唯物主义自然观的创立，为科学和技术提供了世界观. 认识论. 方法论和价值论的理论前提。\
(4)辨证唯物主义自然观的创立，为自然科学和人的科学的结合提供了理论依据。
4. 辩证唯物主义自然观的作用\
(1)它继承了古代朴素的唯物主义和辩证法的思想实质，克服了机械唯物主义自然观，实现了自然观史上的革命性变革。\
(2)它主张实践是人有意识. 有目的地以客观的态度对自然界的否定性活动，为促进科学技术的发展提供了理论基础和方法指导。\
(3)为自然科学和社会科学的融合奠定了理论基础。\
(4)为马克思主义自然观的形成奠定了理论基础。\
(5)为自然科学的发展提供了方法论基础。\
(6)为解决生态环境问题提供世界观和方法论。\
(7)成为系统自然观、人工自然观和生态自然观形成的思想渊源。
5. 辩证唯物主义自然观的特征\
   (1) 实践性：主张自然界是人类社会实践的产物，实践对认识自然界起到决定作用。\
   (2) 历史性：主张自然界的历史是人类生成的历史和自然界对人的生成作用的历史，认识自然界也是以实践为基础的过程。\
   (3) 辩证性：它以实践论为基础，实现唯物论和辩证法. 自然史和人类史. 人的受动性和能动性. 天人自然和人工自然的统一。\
   (4) 批判性：取消牛顿"第一推动力". 批判了黑格尔和费尔巴哈等人的错误观点。

### 如何理解朴素唯物主义自然观. 机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？

自然观是关于自然界及其与人类关系的总的观点，它是人们认识和改造自然界的主体论基础和方法论前提。它在发展过程中，经历了朴素唯物主义自然观. 机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观等阶段，它发展的高级形态是辩证唯物主义自然观。

(1) 古代朴素唯物主义自然观以直观性. 思辨性和猜测性的方式从整体上把握认识自然界的本原和发展，但缺乏系统的. 以实验为基础的科学依据，尤其是将非物质性的东西当做先于物质世界的独立存在，并认为物质世界是它的派生物，为唯心主义的产生提供了借口，最终导致人类认识的分化。

(2) 机械唯物主义自然观的核心是自然界绝对不变，虽然在实证科学的基础上继承和坚持了古代朴素唯物主义的思想，但是不懂得一般与个别. 运动和静止等的辩证关系，以一种片面的. 孤立的和静止的方法观察自然界，即不懂得自然界的辩证法，自然不能把唯物主义坚持到底。

(3) 辩证唯物主义自然观克服了以往哲学自然观的缺陷，坚持了物质世界的客观实在性的唯物主义一元论原则，突出了物质世界的整体性和矛盾性，揭示了物质世界的普遍联系，强调了人类起源于自然界. 依赖于自然并在把握自然界发展规律的基础上能动的改造自然，强调了人与自然界的和谐统一。

### 什么是科学？什么是技术？两者的特征. 区别和联系？

**科学：**

1. 科学是关于自然. 社会和思维的知识体系；
2. 科学不只是知识体系，还是产生知识体系的认识活动。科学是一个不断发现未知事实和规律，并使知识体系演化的过程。在这个过程中，科学思想. 方法. 态度. 实践是密切结合的。
3. 科学是一种"社会建制"，即现代化的社会事业。科学的社会功能日益显著；科学成为一项国家事业。
4. 科学是一种文化现象。

**技术：**

1. 为完成特定目标而协调动作的方法. 手段和规则相结合的体系。
2. 人类活动的行为方式，做事或制作的方法。
3. 劳动手段的总和。
4. 对自然规律有意识的运用，是科学的物化。

**科学与技术的区别**

科学与技术的共同性：有关人与自然界的关系。

科学与技术的区别：

1. 从目的和任务看：

   科学－－认识自然界，回答"是什么"，"为什么"。

   技术－－利用和改造自然，回答"做什么"，"怎么做"。
2. 从活动过程看：

   科学－－从实践到认识，物质－精神。特点：探索性和不确定性强。

   技术－－从认识到实践，精神－物质。特点：计划性强。
3. 形态：

   科学－－一元性的东西，即排他性。

   技术－－多元性，把某一种科学认识转化为多种工艺方法，从相同原理去作出多种类型的设计方案。
4. 评价标准：

   科学－－是非，讲真理性标准。

   技术－－合理性，讲效用性标准。
5. 与社会的相关程度：

   科学较远离现实经济法律. 政策资源。

   技术则注重可靠性. 安全性. 宜人性及经济. 法律. 伦理. 资源. 环境等因素。

**科学与技术的联系：**

1. 技术的发展为科学研究提出课题并提供了必要的物质手段。
2. 科学研究和科学成果可以指导技术发展，科学可以成为技术的先导并转化为技术。

**科学的特征：**

科学在本质上体现了人与自然的理论和实践关系，具有客观性和实证性. 探索性和创造性. 通用性和共享性，现代科学通过技术体现等特征。

**技术的特征：**

技术在本质上体现了人与自然的实践关系，是人的本质力量的展现，属于直接生产力，是自然性和社会性. 物质性和精神性. 中立性与价值性. 主体性和客体性. 跃迁性和累积性的统一。

**科学的发展模式及动力：**

a. **发展模式：**

<!-- -->

1. 在纵向上，科学发展表现为渐进与飞跃的统一。
2. 在总体趋势上，科学发展表现为继承与创新的统一。
3. 在横向上，科学发展表现为分化与综合的统一。

b. **动力：**

<!-- -->

1. 认识与实践. 理论与实践的矛盾(最基本的矛盾)；
2. 理论内部的矛盾;
3. 不同理论(学派)之间的矛盾;
4. 学科发展不平衡的矛盾。

**技术的发展模式及动力：**

**发展模式：**

技术的发展模式主要体现为连续性与间断性的统一。这种模式中的"连续性"指的是技术发展的过程中，后一阶段的发展总是在前一阶段的基础上逐步推进，呈现出一种连续的. 渐进的趋势；而"间断性"则体现在在某些关键时期，技术发展会出现质的飞跃，即所谓的"技术革命"，从而推动技术进步进入一个全新的阶段。

**动力：**

1. 社会需求与技术发展水平之间的矛盾是技术发展的基本动力；
2. 技术目的和技术手段之间的矛盾是技术发展的直接动力；
3. 科学进步是技术发展的重要推动力。

## 二. 方法论

### 科学

(1)是在人类探索自然实践活动基础上的理论化. 系统化的知识体系

(2)是产生知识体系的认识活动，科学的任务就是发现事实，揭示客观事物的规律性

(3)是一种社会建制

(4)是一种文化现象

### 如何理解科学的本质？

* 科学的本质就是创新。
* 科学研究本身就是一种创造性的活动。科学研究需创造出新的. 更加科学的方法。科研是用科学的方法去发现新的规律. 发明新的具有社会价值的成果。
* 科学研究是极艰巨的创造性劳动，需要付出艰苦的努力，要有勇气和毅力克服困难，努力攻坚，才能在方法上有所突破创新，才能获得新的发现。

### 科学研究的程序

* 选题：始于科学问题；
* 获取科学事实：按课题的需要收集和整理事实材料；
* 进行思维加工：基于已有的材料，进行科学抽象，形成科学假说；
* 验证：对已形成的假说进行检验；
* 建立理论体系：形成严密的逻辑体系

### 科学问题及科研选题

* 科学问题是科学研究的指向，是科研主体从事科学活动的起点；

1. 科学问题

科学问题主体在当时知识背景下提出的关于科学认识和实践中需要解决而又未解决的矛盾,包含着一定的求解目标和求解范围,但尚无确定的答案。

2. 科学问题的来源

* 实践与理论的矛盾:原理论难解释新现象；同一事实进行多方面观察. 实验，其结果无法给予统一解释。
* 理论内部的矛盾:理论的推论中证明了两个矛盾命题理论中有悖论；从理论中能推出它不能成立的结论佯谬。

* 不同理论. 学派之间的矛盾:不同学派运用不同理论；不同学科领域的不同理论解释。
* 社会需要而现有技术不能满足需要的矛盾。

1. 科研选题

科研选题是对科学问题的系统思考和深入的结果，它具有明确的问题结构. 研究方法的描述. 研究程序的说明. 研究价值和意义的展望等，是科研活动实际过程的真正起点。

2. 科研选题的意义

    a.  选题是研究工作的首要步骤和战略起点，在科研活动中占有举足轻重的地位；

    b.  选题直接关系到研究工作的进展速度. 成果的大小，甚至失败；

    c.  提出有创建性的课题，能加速科学发展；

    d.  科研选题还与研究人员的成才有重大关系

3. 科研选题的基本原则

*  需要性(与社会. 经济发展密切联系,或是与学科发展本身需要密切联系；)
* 创造性(科研是探索性工作,本质上要求创新,其生命在于创新)

* 科学性(有一定的科学理论. 事实的依据,把选题置于当时背景条件下,使之成为科学上可成立和探索的问题)
* 可行性(与主客观条件适应,据已有条件或努力创造条件,取得预期或一定成果)

4. 科研选题还应注意选题的方法和艺术

*  要勇于提出自己的见解；
* 善于抓住两门或几门学科相互接触的交叉点和结合点，延伸自己科研的领域和视野；

* 敏锐地抓住研究中意外出现的机遇，调整课题. 转向进攻，及时调整思路；
* 善于抓住矛盾，从中发现问题，制定课题；

* 学会站在"巨人肩上"制定课题；
* 善于把握学科发展动态和趋势，在各学科前沿选择课题；

* 善于接近哲学. 文学的预见和科学幻想的启迪

### 科学事实

所谓科学事实，是指人们通过观察和实验所获得的经验事实，是经过科学整理和鉴定的确定事实。科学事实是科学研究的基础。

1. 科学事实满足的条件

* 可重复性:科学事实应该可重现

* 精确性与系统性:科学事实应该比较系统精确

* 个别性:科学事实应当是个别存在陈述。

2. 科学事实的作用

* 科学事实是形成科学概念. 科学定律. 科学假说. 建立科学理论的基础。

* 科学事实是对科学假说和科学理论进行评价的基本手段 。

3. 科学事实的获取

* **直接途径**：科学观察与科学实验是获取科学事实的最基本手段和方式；

    ①科学观察
        科学观察是人们为了认识事物的本质和规律，通过感觉器官或辅之以仪器，有目的. 有计划地对自然现象在自然发生的条件下进行考察的一种方法。

    ②科学实验
        科学实验是人们根据一定科研目的,用一定物质手段(科学仪器和设备),在人为控制或模拟客观对象的条件下考察对象，从而获取科学事实的一种基本方法。

* **间接途径**：文献调研

4. 观察实验中的认识论问题
* ①观察和理论的关系：

    科学观察受到观察者理论的影响和支配，不同理论观点的人可能对同一对象形成不同的观察结果。

    观察之所以渗透着理论，因为：

    观察不仅是接受信息的过程,也是加工信息的过程,所以必然与观察者的知识背景乃至生活经验. 心理定势相联系,不同的观察者对同一过程可能会得出不同的结论。观察陈述是用科学语言表述出来的，而科学语言总与特定的科学理论联系着。

* ②观察实验中的机遇

* 科学研究中由于意外事件导致科学上的新发现，称为机遇。

* 机遇最大的特点就是意外性。完全意外与部分意外。
* 机遇产生的根源：

    (1)客观根源：自然界本身是偶然性与必然性的对立统一。机遇表现为偶然性，但他背后却隐藏着自然规律的必然性。

    (2)认识论根源：来源于主体的目的性与客体的复杂性之间的矛盾。

### 科学抽象

**(1)含义**：在思维中对同类事物去除其现象的. 次要的方面,抽取共同的. 主要的方面,从而做到从个别中把握一般,从现象中把握本质的认知过程。

**(2)科学方法**：一般是指科学认识主体在探索自然现象. 自然过程及揭示自然规律活动中所应用的方法。

**(3)科学方法的层次性**

* 第一个层次是各门自然科学中的特殊研究方法。(如光谱分析法,催化方法等)

* 第二个层次是整个自然科学的认识和方法。(如观察实验,逻辑方法,假说方法,数学方法等)

* 第三个层次是自然科学. 社会科学和思维科学普适的方法。(如从实际出发,调查研究,实践是检验真理的唯一标准等)

**(4)逻辑与非逻辑思维方法**

* **逻辑思维方法**：是指主体在科学认识过程中借助于概念. 判断. 推理等思维形式，遵循一定逻辑规则而揭示事物本质或规律的理论思维或抽象思维方法，是最普遍. 最基本的科学思维方法。

* **非逻辑思维方法**：是指不受固定逻辑规则等制约的间断与跳跃式. 突发与创造性的思维方式。

* **逻辑思维**：演绎－归纳. 公理化方法. 分析－综合. 类比. 抽象-具体. 历史-逻辑

* **非逻辑思维**：想象. 灵感. 直觉

**我们需要辩证地看待归纳法与演绎法之间的关系：**

* 二者在科学认识中特定的功能是整个科学认识中不可缺少. 不可完全替代的；

* 归纳和演绎在运用中相互联系. 相互依赖. 相互渗透；

* 单纯依靠归纳或演绎本身都无法克服自身的先天缺陷。

#### **归纳法**： 从个别或特殊事物概括出共同本质或一般原理的逻辑思维方法， 在逻辑上叫做归纳推理。

* 特点：同事实打交道，保证了科学认识的客观基础；由个别知识推出一般知识，具有较大创造性。

* 作用： 
    ① 能够将我们的经验扩展和概括， 拓宽和加深我们的经验知识；

    ②从科学事实概括出一般规律， 是提出假说和形成理论的有效方法， 也为发现真理提供了更多可能性； ③ 为科学观察和实验的设计提供逻辑依据

* 局限： 归纳方法多是根据对事物现象的归纳来获得结论的， 它缺乏内在的必然性， 只是对现象间的联系作出一种概率解释， 这种推理过程必然伴随着错误的风险。

#### **演绎法**： 演绎是从一般原理推论出个别或特殊事物及其结论的过程。理论基础： 共性与个性的辩证关系

* 特点：结论可靠。

* 作用： 获得新知识； 解释事实或预见事实； 发展假说和理论

* 局限： ① 它只适合于已有理论的证明和推演； ②
演绎法本身不能保证其结论的可靠性

#### **分析与综合**

* 分析方法

    将被研究对象整体分为各部分. 方面. 因素和层次等,并分别加以考察的认识方法.

* 综合方法

    综合以分析为基础，将已有的关于研究对象各个部分. 方面. 因素和层次的认识联系起来，从而形成对研究对象整体性认识的认识
    方法。

#### **类比**

* 类比是根据两个(或两类)对象在某些方面的相似或相同，而推出它们在某个方面也可能相似或相同的一种推理方法。

#### **抽象**
即从许多事物中，舍弃个别的. 非本质的属性，抽出共同的. 本质的属性的过程，是形成概念的必要手段。

#### **具体**
有两个含义，第一，指感性具体，也就是人们面对客观事物本身所获得的感性表象；第二，指理性具体，即反映事物本质规定的. 与科学实践结合的理论内容。

#### **从抽象到具体**

就是把抽象的. 内容贫乏的概念. 理论赋予丰富的经验和实践内容的过程。

在辩证思维中，从抽象到具体的过程，要实现认识的两次飞跃：第一次，是从感性的现实具体上升到思维抽象的过程，是一种建立在实践基础上的经验总结提升的过程；第二次，是从科学的思维抽象逐步使抽象的理论上升到与具体实践相结合的理性的思维具体的过程，是把抽象的概念和理论再返回科学实践，赋予理论具体内容的过程。

#### **历史**

历史方法是一种过程研究方法，科学技术研究需要掌握具体的研究过程. 概念演变史. 学科史和前人研究方法，从而形成创新性科学研究的背景。

#### **逻辑**

* 是按照理性要求制定的思维规则和形式，它以抽象为基本特征，通过对事物的具体形态和个别属性分析思考，揭示出事物本质特征，形成概念并运用概念进行判断和推理来概括地. 间接地反映现实。逻辑思维的基本形式是概念. 判断. 推理。逻辑思维凭借科学的抽象揭示被人类建构的事物的本性，具有自觉性. 过程性. 间接性和必然性的特点。常称它为"抽象思维"。是抽象的基本形式。

* 历史与逻辑相统一的方法，是研究事物发展规律的唯物辩证思维方法之一。这一方法要求在认识事物时，要把对事物历史过程的考察与对事物内部逻辑的分析有机地结合起来，逻辑的分析应以历史的考察为基础，历史的考察应以逻辑的分析为依据，以达到客观. 全面地揭示事物的本质及其规律的目的。历史和逻辑的统一，不仅仅是关于历史方法和逻辑方法的关系，更重要的是，它是构建科学技术理论体系和实践活动的规定性或原则。

#### **非逻辑思维的基本形式 ：形象思维方法. 直觉思维方法**

**形象思维方法：想象和联想**

含义：在形象地反映客体具体形状的感性认识基础上，主体通过意象. 联想. 想象等方式以揭示对象本质和规律的思维形式。

* 意象：对同类事物形象的一般特征的反映,通过印象. 表象这些还处于感性阶段的关于对象的生动形象或"内心图画"。

* 联想:广义指从一事物想到另一事物的思维活动;

* 想象:在联想基础上加工原有意象而创造出新意象的思维活动.

**直觉思维方法：直觉和灵感**

含义：一是直觉思维方法是指不受某种固定逻辑规则约束而直接领悟事物本质的思维形式。
二是这种思维形式具有非逻辑性. 突发性和独创性等基本特征；而且具有寻找事物联系. 优选和预见事实，以及构建科学理论的功能。其主要类型包括直觉和灵感。

* **直觉**

    直觉是一种不依靠逻辑思维而直接领悟事物本质的思维方式。
    特点：直觉不受逻辑规则的限制，思维者不必通过逻辑推理便可直接把握事物的本质和规律。

* **灵感**

    灵感是认识过程中最富于创造性的一种非逻辑的思维形式

    灵感的产生完全是随机的. 不可预期的，是在瞬间突然实现的。

**如何辩证地看待逻辑方法和非逻辑方法之间的关系？**

在任何科学创造过程中，两者都是互为补充的

* 在逻辑方法走不通的地方，科学就需要用非逻辑的方法开辟新的通路

* 而当非逻辑方法已打开通路之后，又必须及时地在从旧认识到新认识之间的"深渊"上架起"逻辑的桥梁"

* 非逻辑方法的认识成果必须经过逻辑的加工，否则，它们就不可能成为真正的科学知识。

#### **数学方法及其作用**

**数学方法：**是所有成熟的数理科学的基本研究方法之一。

**数学方法：**注重抽象. 模型化，是我们可以把自然研究对象高度抽象. 转化为人工模型，抽象其中因果关系的基本方法。

**作用：** 可以精练和确切的把握事物的本质；有助于思维作出科学预言，发现新事实. 新规律；帮助思维推演出科学假说，离开了数学方法，理论思维是走不远的。

#### **科学实践的方法**

科学实践的基本方法有科学观察. 科学实验和科学仪器的运用。其中涉及观察. 实验与理论的辩证关系，涉及科学研究主体. 科学工具与研究对象，以及与研究环境的复杂关系。

### **6. 科学假说**

**含义**：

1. 科学假说是根据已知的科学事实和科学原理，对研究的自然现象及其规律性提出的一种假定性的推测和说明，是自然科学理论思维的一种重要形式。

2. 假说不仅是一种认识，具有知识形态，而且也是一种研究方法，可以用于认识的任何一个阶段上。

**作用**：

1. 是形成和发展科学理论的必经途径；自然科学就是沿着"假说------理论------新假说------新理论......"的途径，不断地向前发展的。

2. 假说为科学研究提供指导思想；

3. 不同假说的争论有利于科学的发展，有利于更全面. 更深刻地揭示事物的本质；

### **7. 科学理论**

**含义：**

1. 科学理论是系统化的科学知识，是关于客观事物的本质及其规律性的相对正确的认识，是经过逻辑论证和实践检验并由一系列概念. 判断和推理表达出来的知识体系

2. 由假说转化而来的理论，是在一定历史条件下相对完成的东西，是科学认识的成熟形态

**主要功能：**

1. 解释功能

科学理论不仅要能回答某个具体的问题，解释新发现的事实，而且要能够说明和解释已知的全部事实，即包括科学事实的全部总和。这是科学理论的解释原则。

2. 预见功能

科学预言作为一种关于未来的知识，其结果是提出将来出现的或观察到的某种事件的必然性或概率。

**科学理论的检验 ：**

1. 任何一个科学理论提出后，必须经过科学共同体的评价. 检验和选择，才能成为人类共同的精神财富。

2. 和世界上任何事物一样，科学认识是一个永恒发展的过程，它的成果也不是一成不变的。

3. 理论的检验包括逻辑分析和科学实践的检验；

    **①逻辑分析**

    1. 相容性分析：新的科学理论要与相关的背景知识相一致

    2. 自洽性分析：科学假说内部的无矛盾性

    3. 简单性分析：假说体系所包含的彼此独立的基本概念和基本定律最少

    4. 在科学理论的实践检验过程中,也常常伴随着逻辑分析。

    **②实践检验**

    实践检验：通过观察和实验对理论及其推论进行验证。

**判决性实验**

**含义:**

如果对同一研究对象，存在着两个对立的假说，并分别推断出互不相容的结论，那么就可以设计一个或一组观测或实验来证实其中一个，从而否定另外一个。

**特点**：

1. 从辩证法的观点来看，判决性实验的判决作用也不是绝对的，而是相对的，有确定的一面，也有不确定的一面。

2. 确定性表现为：在一定的条件下，可以重复的科学的观察与实验总是具体的和确定的，它在支持一个假说的同时，又可能为证伪另一个假说提供科学事实。因此，在一定科学背景下，判决性实验对检验假说有裁决作用。

3. 不确定性表现为：由于实验技术与有关的科学理论都在发展，已有的实验结果可能被否定或作出新的解释；还由于
假说本身是有结构的和相互联系的，所以很难直接判定假说的哪一部分有错误。

## 三. 技术观与技术创新

1. 技术创新

* 技术的本质

    人类为满足自身的需要，在实践活动中根据实践经验或科学原理所创造或发明的各种手段和方式方法的总和。(体现：技术活动和技术成本)

* 技术具有"两重属性" ：

    自然属性:无论何时何地，技术的运用总是要遵循自然规律。

    社会属性:技术的运用总是受社会条件的制约. 社会需求的推动，包括经济. 政治. 军事. 科学. 教育. 文化. 民族传统,不仅影响技术发展的方向. 规模. 速度和模式,还影响技术发展的风格和形式。

* 什么是创新

    凡是能改变已有资源创造财富的潜力的行为都可称为创新。

* 什么是技术创新？

    技术创新是技术发明与经济应用的结合;

    狭义的技术创新：从发明创造到市场实现的整个过程；

    广义的技术创新：从发明创造到市场实现. 直到技术扩散的整个过程；

* 技术创新的特性

    技术创新是一种经济行为，其目的是获取潜在的利润，市场实现是检验创新成功与否的标准。

    技术创新是一项充满风险. 失败的经济活动

    技术创新者不一定是发明家，而是能够发现潜在利润. 敢于冒风险并具备组织能力的企业家。

    技术创新是一个综合化的系统工程，需要企业中多个部门的参与合作。

* 技术创新的类型

    按对象和内容分为产品创新和工艺创新

    二者的区别：

    产品创新的目的是提高设计与性能的独特性。

    工艺创新的目的是提高产品质量. 降低生产成本. 提高生产效率. 降低消耗与改善工作环境等。

    二者的联系：

    1. 新工艺可能使新产品的生产能够实现。
    2. 新产品也可能使新工艺开发得以实现。

    按创新的主体和关系分为

    1. 自主创新：拥有自主知识产权

    2. 模仿创新：对已有创新的改进

    3. 合作创新：开放创新；产学研合作

* 自主创新

    通过拥有自主知识产权的独特核心技术以及在此基础上实现新产品的价值的过程。

* 中国马克思主义科学技术观的主要特征

    (1) 时代性

    中国马克思主义科学技术观是由他们各自所处的历史条件所决定的，是对时代背景实事求是的体现，因此他们的科学技术思想都镌刻了时代的烙印，反映了时代的需求。

    (2) 实践性

    中国马克思主义科学技术观的形成和发展是建立在国内外科学技术发展的实践基础之上，并随着科学技术实践的发展而日趋完备。

    (3) 科学性

    中国马克思主义科学技术观的科学性，一方面它是基于实践基础之上产生的。另一方面，中国马克思主义科学技术观的科学性还表现在它是一个完整的科学体系。

    (4) 创新性

    在指导科学技术发展的战略方针上，中国马克思主义坚持继承与创新相结合的原则，但更强调创新。

    (5) 自主性

    中国马克思主义一贯强调"独立自主，自力更生"，把坚持自主发展. 自主创新作为国家科学技术发展的长远方针。

    (6) 人本性

    中国马克思主义科学技术观的人本性，主要表现在强调科学技术造福于民，服务于人的全面发展上。

## 四. 当今经济全球化环境，中国的自主创新(企业. 科研机构)需要走一条怎样的道路？

**一. 是什么？**

自主创新是指通过拥有自主知识产权的独特核心技术以及在此基础上实现新产品的价值的过程。表现为：科学发现. 拥有自主知识产权的技术. 产品. 品牌等。自主创新包括原始创新. 集成创新和引进消化吸收的再创新。

**二. 为什么？**

提高自主创新能力是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键；是科学技术的战略基点；是调整产业结构. 转变增长方式的中心环节。创新引领世界；创新是增长和获利的关键驱动力；不创新就落伍；强者就是持续创新者。

**三. 当今中国在科技创新方面面临的问题主要有**

1.关键技术自给率较低，自主创新能力不强，特别是企业核心竞争力不强；

2.农业和农村经济的科学技术水平较低；

3.高新技术产业在整个经济中所占比例较低；

4.产业技术的一些关键领域对外技术依赖性较强，不少高技术和高附加值产品主要依赖进口

5.科学研究实力不强，优秀拔尖人才匮乏

6.科学技术投入不足，科学技术体制存在弊端。

7.西方国家如美国对我国的封杀。

**四. 怎么做？**

1.(创新型国家的基本内涵)

我国走自主创新道路首先应将科技创新体系作为国家基本战略，大幅度提高科技创新能力，主要依靠科学技术创新来驱动经济发展，以企业作为技术创新主体，通过制度. 组织和文化创新，积极发挥国家创新体系的作用，形成具有强大国际竞争优势的国家。

2.(建设的背景)

(一)世界新科学技术革命使传统经济发展模式发生重大变革

(二)科学技术竞争成为国际综合国力竞争的焦点

(三)我国已具备建设创新型国家的科学技术基础和条件

(四)我国科学技术发展同世界先进水平仍有较大差距

3.提高自主创新能力必须走出一条有中国特色自主创新的道路；必须瞄准国际竞争力的提高；必须服务于经济社会的可持续发展；必须加快推进国家创新体系的建设。

4.(建设创新型国家的总体战略方针)

建设创新型国家的总体战略是自主创新. 重点跨越. 支撑发展. 引领未来。建设创新型国家的战略方针是以原始创新为基础. 以集成创新为主体. 以引进消化吸收再创新为途径。

5.(自主创新的战略对策)

建设科学. 合理的制度和政策体系；深化科学技术体制改革；培养造就富有创新精神的人才队伍；发展创新文化. 培育全社会的创新精神

6.(我国的国家创新体系由五个部分构成)

(一)以企业为主体. 产学研结合的技术创新体系(二)科学研究与高等教育有机结合的知识创新体系(三)军民结合. 寓军于民的国防科学技术创新体系(四)各具特色和优势的区域创新体系(五)社会化. 网络化的科学技术中介服务体系。

7.国家对新兴行业的产品要加大知识产权的保护力度；政府：改革人事管理制度和激励机制，在人事管理制度方面，实现民企和国企的同等国民待遇；形成"产学研"结合的创新模式；明确企业与大学分工。

8.(百度搜索到的)

一. 创造有利于自主创新的体制机制和政策环境

1. 通过重大工程建设带动重大技术创新
2. 建立军民结合. 寓军于民的创新机制
3. 制定鼓励自主创新的财税. 金融政策
4. 通过政府采购促进自主创新
5. 培养和吸引各类创新人才
6. 把知识产权战略纳入国家创新体系建设

二. 充分发挥企业在自主创新中的主体作用

1. 确立企业自主创新的主体地位
2. 建立有利于企业自主创新的体制机制
3. 建立高水平的企业研发机构

三. 充分发挥科研院所和高校在自主创新中的中坚作用

1. 继续推进科研院所体制改革
2. 全面提升高校自主创新能力
3. 建立产学研合作机制

四. 要把引进技术与提高自主创新能力相结合

1. 增加对引进技术消化. 吸收和创新的投入

**战略规划引领，持续加大投入**

**把握世界科技创新大势，制定符合国情的科技发展方针战略。**

**尊重科技创新发展规律，确立不同发展阶段科技创新规划蓝图。**

**坚持把创新作为第一动力，引导社会各方持续快速加大科技投入。**

**打造创新体系，提升创新能力**

**培育科技创新关键力量，建立并不断完善国家科技创新体系。**

**加强产学研用深度结合，提升科技创新产出质量和效率。**

**打造区域创新高地，引领带动经济社会高质量发展。**

**完善科技创新基础设施，构筑开放共享的科技创新平台。**

**建设人才队伍，营造创新环境**

**释放人才资源创造智慧，建设庞大的高端科技人才队伍。**

**破除束缚科技创新障碍，建立创新创业生态系统。**

**加大引进来走出去力度，提高科技开放和国际合作水平。**

补充题：**为什么科学技术是第一生产力？**

**1)科学技术成为生产力诸要素的主导要素，成为决定生产力发展的第一要素。**

生产力要素

两要素主张：劳动者. 劳动资料

三要素主张：劳动者. 劳动资料. 劳动对象

系统论主张： 实体要素------劳动者. 劳动资料. 劳动对象------基础

非实体要素------科技含量. 生产管理------相对独立因素

科学技术成为生产力系统中的相对独立的因素。科学技术本身作为生产要素投入生产中。

随着社会生产力的发展和现代化，原本不是生产力系统中独立因素的科学. 技术，变成了相对独立的因素，他们作为生产力系统中的中间层次的因素，依附于生产力的实体要素之中，规定着实体性因素的素质. 能力和水平。实体性要素决定着社会生产力的水平，规定着生产力的质量。生产力系统中最高层次的因素是生产管理。依靠科学技术进行生产管理，可以更加有效地合理地组织生产力系统中的实体因素，使生产力系统的整体功能得以充分发挥。

------劳动者是生产力中最积极. 最活跃的因素。劳动者的素质不仅取决于体力大小，更取决于劳动者智力高低。

现代社会劳动力的结构正在向非体力. 高智能化的方向发展，劳动力中智力因素正在逐渐提高。

即：由体力型------智力型转变，表明劳动者是用科学技术武装起来的。 

------科学技术对劳动资料具有渗透和强化作用。

劳动工具------科学技术物化的结果；机器设备. 信息传递，几乎所有尖端技术的发明都是科学引导. 物化的结果。

------科学技术进步------劳动对象的范围不断扩大。

天然自然物------下降，人工自然物------上升

具体表现在各种人工合成材料. 染料. 药物. 合成橡胶大量使用。

------管理的科学化，管理手段现代化，使生产中的各种因素得以有效组织，功能得以发挥，效率得以提高。 

生产力=科学技术ｘ(劳动力+劳动工具+劳动对象+生产管理)

**2)现代科学技术的明显超前性，是科学技术成为第一生产力的客观依据**

20世纪以前，科学. 技术. 生产三者相互作用关系是：

生产------技术------科学

当代，三者的相互作用机制完全逆转过来，形成了科学---技术---生产 

科学走在技术和生产的前面： 

运用相对论. 原子核裂变原理形成和发展了核技术，促进了原子能在军事. 航运. 发电等方面的应用；

光量子理论创造了激光技术，建立了激光产业

分子生物学. 生物化学. 微生物学和遗传学等，发展起生物技术。

**3)科学技术已成为现代经济发展中最主要的驱动力**

主要表现在：

------产业高次化，三次产业比重变化，以及新兴产业的出现

------产品科技含量高密化：

20世纪50年代，代表性产品是钢材；

20世纪60年代------汽车. 洗衣机. 电冰箱；

20世纪70年代------微机

20世纪80年代------软件。

科技含量逐次增加。

------科技应用于生产的周期大为缩短。

上个世纪电动机从发明------应用------65年；电话用了56年；无线电通讯用了35年，真空管用了31年。

20世纪雷达从发明------应用------15年；喷气发动机------14年；电视------12年；尼龙------11年；集成电路------2年；激光器仅用了1年的时间。

 

**4)高科技及其产业的崛起和发展，是"科学技术是第一生产力"的重要体现。**

高科技产业是当代经济发展的火车头。可持续发展需要依靠高科技。

**马太效应的利弊：**

含义：任何个体. 群体或地区，一旦成为竞争的优胜者而占据了有利的位置，就会产生一种积累优势，以后就有更多的机会获取所需。该效应揭示了奖励使获奖者在心理. 资源和奖励分配上存在的优势累积现象。

* 利：**对科学家作用的机制是优势累积。**
优势累积的积极作用能使个别优势者声望迅速上升，成为学术权威，越是知名的学术权威在其周围越容易聚集大量优秀的人才；此外突破性成果和优秀人才往往出自那些有良好研究传统. 研究基础. 研究条件和研究环境的基地。**能够提高新的科学贡献进入交流体系的能见度。**
这种能见度能够帮助科学家在浩如烟海的科学文献中选择具有声望的作者的作品。

* 弊：**严重影响了科学资源的分配。**
马太效应的运行往往会造成一批"获奖专业户"和"课题专业户"，获奖太多，奖励往往会失去其应有的激励作用；"课题专业户"课题项目之多，以致没有时间与精力去作深入研究，从而造成科研资源的浪费。**马太效应的运行最后导致学术权威的形成，形成一定程度的垄断。**
由于学术权威们居高临下，他们拥有对他人学术成果评价和科研立项的评审的大权，愈出名的权威愈容易申请到科研经费和基金，而且也愈有机会评审他人的成果。这就给权威压制无名后辈创造了条件。**不利于学术民主的发扬，有碍学术创新的进展。**
学术上的这种积累效应，容易使人们造成对"权威"们的盲目崇拜，从而把对科学成果的承认和评价演变为对人的承认。这种现象不利于科学成果的公正评价，致使一些有新意的学术成果难以脱颖而出。
